[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 14]
[Episodio 14]
Li Zhen.
Li Zhen.
Come and take a look at this.
Ven y echa un vistazo a esto.
How do you explain this?
¿Cómo se explica esto?
Go on then.
Adelante, entonces.
This...
Este...
By this morning,
Para esta mañana,
the handwritten ink recipe had already spread throughout Sibao Street.
La receta manuscrita de la tinta ya se había extendido por toda la calle Sibao.
As for this handwritten ink recipe,
En cuanto a esta receta de tinta manuscrita,
I don't know what's going on—
No sé qué está pasando.
but it has absolutely nothing to do with me.
pero no tiene absolutamente nada que ver conmigo.
Nothing to do with you? Then who is it supposed to be about?
¿No tiene nada que ver contigo? Entonces, ¿de quién se supone que se trata?
Tell us, Li Zhen—
Cuéntanos, Li Zhen—
why did you do this?
¿Por qué hiciste esto?
I restored the lacquer-soot ink myself.
Yo mismo restauré la tinta con hollín de laca.
I poured my heart into it.
Le dediqué todo mi esfuerzo.
What would I possibly gain
¿Qué podría ganar yo?
from leaking the ink recipe?
¿Por fugarse la receta de la tinta?
I'm not stupid enough
No soy lo suficientemente estúpido
to do something like that.
hacer algo así.
Besides,
Además,
I wasn't the only one who handled the ink recipe.
No fui el único que se encargó de la fórmula de la tinta.
Uncle Jingdong and Sixth Grandfather
El tío Jingdong y el sexto abuelo
both had access to it as well.
Ambos también tuvieron acceso a ello.
Why am I the only one being suspected?
¿Por qué soy el único sospechoso?
Because of the things the Eighth Branch has done in the past.
Debido a las cosas que la Octava Rama ha hecho en el pasado.
And now you dare try to pin this on us, the Sixth Branch?
¿Y ahora te atreves a intentar culparnos a nosotros, la Sexta Rama?
I dare swear before our ancestors
Me atrevo a jurar ante nuestros antepasados
that I didn't do this.
que yo no hice esto.
Do you dare to do the same?
¿Te atreves a hacer lo mismo?
My grandfather swore
Mi abuelo juró
before the ancestors back then too.
Antes que nuestros antepasados ​​también.
And what happened?
¿Y qué pasó?
Didn't you still suspect him again and again—
¿No seguías sospechando de él una y otra vez?
along with the entire Eighth Branch?
¿Junto con toda la Octava Rama?
Uncle Jingdong,
Tío Jingdong,
what I don't understand is this:
Lo que no entiendo es esto:
if you refuse to trust someone in the first place,
Si te niegas a confiar en alguien en primer lugar,
then what good is an oath?
¿Entonces de qué sirve un juramento?
Besides,
Además,
we, the Eighth Branch
nosotros, la Octava Rama
were removed from the Li family ancestral hall long ago.
Fueron retirados del salón ancestral de la familia Li hace mucho tiempo.
We no longer have anything to do
Ya no tenemos nada que hacer
with the Li family's ancestral tablets.
con las tablillas ancestrales de la familia Li.
Listen to her.
Escúchala.
She's practically severed all ties with the Li family—
Prácticamente ha cortado todo vínculo con la familia Li.
even denying her own ancestors.
llegando incluso a negar a sus propios antepasados.
Jiangyue.
Jiang Yue.
Wanyi.
Esto es todo.
We've treated her quite well, if you ask me.
La hemos tratado bastante bien, si me preguntas a mí.
We gave her money and gave her an opportunity,
Le dimos dinero y le dimos una oportunidad,
only for her to repay us with betrayal.
Solo para que ella nos lo pagara con una traición.
What a fine accusation of betrayal.
¡Qué buena acusación de traición!
Fourth Aunt,
Cuarta tía,
since you're placing such a serious charge on me,
puesto que me estás acusando de algo tan grave,
what evidence
¿Qué evidencia?
do you have
tiene
that I leaked the ink recipe?
¿Que filtré la receta de la tinta?
What more evidence do we need?
¿Qué más pruebas necesitamos?
Before you came here,
Antes de que vinieras aquí,
our family never once had an ink recipe leaked.
En nuestra familia nunca se nos filtró ninguna receta de tinta.
So tell me—
Entonces, dime-
why is it that ever since you arrived,
¿Por qué es que desde que llegaste,
the ink workshop has been plagued by one problem after another?
¿ El taller de tinta ha estado plagado de un problema tras otro?
If it wasn't you,
Si no fuiste tú,
then who else could it be?
¿Entonces quién más podría ser?
Mother, Wanyi,
Madre, tú,
I could tell long ago this girl was up to no good.
Hace mucho tiempo que supe que esta chica tramaba algo.
We can't take in someone who'll only turn on us.
No podemos acoger a alguien que solo se volverá contra nosotros.
Enough.
Suficiente.
All of you, be quiet.
Todos ustedes, guarden silencio.
This is not the time
Este no es el momento
to decide who is responsible.
para decidir quién es el responsable.
We need to deal with the problem in front of us.
Tenemos que afrontar el problema que tenemos delante.
Jingdong,
jingdong
contact the ink merchants immediately
Contacte inmediatamente con los vendedores de tinta.
and inform them
e informarles
that the Li family
que la familia Li
will provide appropriate compensation.
proporcionará la compensación adecuada.
Yes.
Sí.
Jinhe,
Jinhe,
please also inform the Literary Association
Por favor, informen también a la Asociación Literaria.
and Lord Yan.
y el señor Yan.
Zhen,
Zhen,
I believe
Yo creo
you would never do something like this.
Tú jamás harías algo así.
Go back for now.
Regresa por ahora.
I will
lo haré
give you an explanation afterward.
Te daré una explicación después.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
I cannot leave like this while my name is still under suspicion.
No puedo irme así mientras mi nombre siga bajo sospecha.
Since everyone is here,
Ya que todos están aquí,
then let me make myself clear.
Permítanme entonces aclararme.
First,
Primero,
I, Li Zhen, took on the restoration
Yo, Li Zhen, me encargué de la restauración.
of the ancient lacquer-soot ink as legitimate paid work.
de la antigua tinta de hollín de laca como trabajo remunerado legítimo.
The Li family owes me nothing, and I owe the Li family nothing in return.
La familia Li no me debe nada, y yo no le debo nada a la familia Li a cambio.
Second,
Segundo,
I did not leak the ink recipe,
No filtré la receta de la tinta,
and I will not allow anyone to slander me
y no permitiré que nadie me calumnie
as they please.
como les plazca.
I will
lo haré
investigate this matter thoroughly
Investiga este asunto a fondo.
and expose whoever has been scheming behind the scenes.
y desenmascarar a quienes han estado conspirando entre bastidores.
Just wait and see.
Ya verás.
Master,
Maestro,
this thing started circulating
Esto empezó a circular
from who knows where this morning,
desde quién sabe dónde esta mañana,
and the Li family is already in complete chaos because of it.
y la familia Li ya está sumida en el caos total a causa de ello.
Miss Li Zhen was so furious she stormed off.
La señorita Li Zhen estaba tan furiosa que se marchó dando un portazo.
This is too aggressive to be a coincidence—
Esto es demasiado agresivo para ser una coincidencia.
someone must be pulling the strings behind the scenes.
Alguien debe estar moviendo los hilos entre bastidores.
This concerns our profits from Li Ink.
Esto concierne a nuestros beneficios procedentes de Li Ink.
We can't just sit back and do nothing, Master.
No podemos quedarnos de brazos cruzados sin hacer nada, Maestro.
Xiao Qi,
Xiao Qi,
keep a close eye on things
vigila de cerca las cosas
and report back to me at once if anything happens.
e infórmeme de inmediato si sucede algo.
Manager Shao.
Gerente Shao.
Miss Li Zhen.
Señorita Li Zhen.
I know
Sé
you've been wronged.
Te han hecho una injusticia.
But the Young Master gave strict orders—
Pero el joven amo dio órdenes estrictas...
until the matter is fully investigated,
hasta que el asunto sea investigado completamente,
I can't let you into the ink workshop.
No puedo dejarte entrar al taller de tinta.
Manager Shao,
Gerente Shao,
I'm here because of the leaked ink recipe.
Estoy aquí por la receta de tinta filtrada.
I do have a favor to ask,
Tengo un favor que pedirte,
but I promise I won't cause you any trouble.
Pero te prometo que no te causaré ningún problema.
What is it?
¿Qué es?
I'd like to borrow the employment records
Me gustaría tomar prestados los registros de empleo.
of the Li's Ink Workshop over the years.
del taller de tinta de Li a lo largo de los años.
Manager Shao, you really have kept the employment records
Gerente Shao, usted sí que ha conservado los registros de empleo.
of Li's Ink Workshop
del taller de tinta de Li
impeccably organized all these years.
impecablemente organizado durante todos estos años.
Every worker at Li Ink
Todos los trabajadores de Li Ink
has their arrival and departure times
tiene sus horarios de llegada y salida
clearly recorded.
claramente registrado.
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
these are only employment records for the ink workshop.
Estos son únicamente registros de empleo del taller de tinta.
What insight could you possibly gain from them?
¿Qué información valiosa podrías obtener de ellos?
Manager Shao,
Gerente Shao,
look at the handwriting on the ink recipe.
Mira la letra en la receta de la tinta.
The person who copied it
La persona que lo copió
has a distinctive habit:
tiene un hábito peculiar:
when writing horizontal strokes,
al escribir trazos horizontales,
they always slant them upward,
siempre los inclinan hacia arriba,
and when writing vertical strokes,
y al escribir trazos verticales,
they never return the brush upward.
Nunca vuelven a colocar el pincel hacia arriba.
And on these employment records,
Y en estos registros de empleo,
every ink-maker wrote down
cada fabricante de tinta escribió
their own name personally.
su propio nombre personalmente.
That's why
Es por eso
I want to track this person down through their handwriting.
Quiero localizar a esta persona a través de su escritura.
Miss Li Zhen, you're quite sharp.
Señorita Li Zhen, usted es muy inteligente.
But how can you be sure
Pero ¿cómo puedes estar seguro?
the person who copied the ink recipe
la persona que copió la receta de la tinta
once worked at Li Ink?
¿Alguna vez trabajaste en Li Ink?
Whoever leaked the ink recipe
Quienquiera que haya filtrado la receta de la tinta
must be connected to the Li's Ink Workshop.
Debe estar conectado al taller de tinta de Li.
I'm not completely certain,
No estoy completamente seguro,
but to clear my name,
pero para limpiar mi nombre,
I can only try my best.
Solo puedo hacer lo mejor que pueda.
Manager Shao,
Gerente Shao,
come quickly and take a look.
Ven rápido y echa un vistazo.
I think I've found the person.
Creo que he encontrado a la persona.
[Ge Laoliu]
[Ge Laoliu]
I remember him.
Lo recuerdo.
Five years ago,
Hace cinco años,
the ink workshop hired him.
El taller de tinta lo contrató.
He worked in the lampblack-making workshop for less than half a month.
Trabajó en el taller de fabricación de negro de humo durante menos de medio mes.
He repeatedly cut corners and passed off inferior goods,
Recortaba gastos repetidamente y vendía productos de calidad inferior.
so I kicked him out.
Así que lo eché.
Zhen,
Zhen,
this Ge Laoliu
este Ge Laoliu
is a notorious scoundrel on this street.
Es un canalla de mala fama en esta calle.
He's in debt to every restaurant
Está endeudado con todos los restaurantes.
and tavern on this street.
y una taberna en esta calle.
He's definitely here.
Definitivamente está aquí.
Nice!
¡Lindo!
Over there.
Allí.
Waiter,
Mesero,
more wine.
más vino.
No money, no wine.
Sin dinero, no hay vino.
What money?
¿Qué dinero?
I'll kick you to death—do you believe it?
Te voy a patear hasta matarte, ¿me lo crees?
Remember this—
Recuerda esto:
wait until you're somewhere with fewer people before making a move.
Espera a estar en un lugar con menos gente antes de moverte.
Knock him out, then tie him up.
Déjalo inconsciente y luego átalo.
Don't fight him head-on.
No te enfrentes a él directamente.
Zhen,
Zhen,
don't show yourself. Go back to the old ink workshop and wait.
No te muestres. Vuelve al antiguo taller de tinta y espera.
I'll bring him to you.
Te lo traeré.
Hurry, hurry, Ge Laoliu is leaving!
¡Rápido, rápido, Ge Laoliu se va!
Alright.
Está bien.
Quick, quick.
Rápido, rápido.
Watch yourself.
Cuídate.
Don't touch me!
¡No me toques!
W-What's going on, buddy?
¿Q-Qué está pasando, amigo?
Cut the nonsense!
¡Basta de tonterías!
I'll beat you to death!
¡Te voy a matar a golpes!
Don't come any closer.
No te acerques más.
Don't come any closer!
¡No te acerques más!
Weapons have no eyes! Weapons have no eyes! Weapons have no eyes!
¡Las armas no tienen ojos! ¡Las armas no tienen ojos! ¡Las armas no tienen ojos!
Zhengliang!
¡Zhengliang!
Weapons have no eyes!
¡Las armas no tienen ojos!
Hit him, Zhen!
¡Golpéalo, Zhen!
Don't come over.
No vengas.
Don't—
No-
How can you bully a girl like that?
¿Cómo puedes acosar así a una chica?
He's still breathing.
Todavía respira.
I was too rough.
Fui demasiado brusco.
Are you alright?
¿Estás bien?
Master Qi,
Maestro Qi,
w-why are you here?
¿P-por qué estás aquí?
Your "Weapons have no eyes!"
¡Tus armas no tienen ojos!
echoed through the skies!
¡Resonó en los cielos!
Zhengliang,
Zhengliang,
are you alright?
¿Estás bien?
Did he hit your stomach?
¿Te golpeó en el estómago?
I'm fine, I'm fine.
Estoy bien, estoy bien.
Just a little.
Solo un poquito.
No cuts, right?
Sin recortes, ¿verdad?
No, no, mo.
No, no, mamá.
Miss Li Zhen…
Señorita Li Zhen...
this...
este...
this is yours?
¿Esto es tuyo?
Yes, it's mine.
Sí, es mío.
You're better suited to making ink.
Se te da mejor fabricar tinta.
Here,
Aquí,
keep this knife for now.
Conserva este cuchillo por ahora.
How about this—
¿Qué tal esto?
he leaked the ink recipe.
Filtró la receta de la tinta.
Since I'm also a part-owner,
Como también soy copropietario,
I'll take care of him from here.
Yo me encargaré de él a partir de ahora.
Wait.
Esperar.
Master Qi, I know you mean well,
Maestro Qi, sé que tienes buenas intenciones,
but it's because of this man
pero es por culpa de este hombre
that I was falsely accused by the Li family.
que fui acusado falsamente por la familia Li.
So
Entonces
I have to interrogate him myself.
Tengo que interrogarlo yo mismo.
That works too.
Eso también funciona.
At least
Al menos
let me carry him back for you.
Déjame llevarlo de vuelta por ti.
Thanks a lot.
Muchas gracias.
Thank you.
Gracias.
That's a lot of strength…
Eso es mucha fuerza…
Xiao Qi,
Xiao Qi,
could I borrow your blade?
¿Podría tomar prestada su cuchilla?
This is my master's blade.
Esta es la espada de mi maestro.
Miss Li Zhen, feel free to use it.
Señorita Li Zhen, siéntase libre de usarlo.
Thanks a lot.
Muchas gracias.
Thank you.
Gracias.
Zhengliang, let's go.
Zhengliang, vámonos.
What did I just tell you?
¿Qué te acabo de decir?
Ge Laoliu,
Ge Laoliu,
sober now?
¿Sobrio ahora?
Open your eyes and look closely—
Abre los ojos y mira atentamente.
do you know who I am?
¿Sabes quién soy?
You're…
Estás…
that girl who restored the lacquer-soot ink?
¿Esa chica que restauró la tinta de hollín de laca?
That's right.
Así es.
That's me.
Ese soy yo.
I've never seen you
Nunca te he visto
at the Li's Ink Workshop before.
en el taller de tinta de Li antes.
Master,
Maestro,
isn't interrogation
no es un interrogatorio
our specialty?
¿Nuestra especialidad?
They're actually doing it themselves?
¿De verdad lo están haciendo ellos mismos?
You scared me— I thought it was someone big.
Me asustaste; pensé que era alguien grande.
This is a rare opportunity.
Esta es una oportunidad única.
Let them have their fun first.
Dejemos que se diviertan primero.
I'm telling you—
Te lo digo...
I'll go take another look.
Voy a echar otro vistazo.
Don't you come at me
No te acerques a mí
with that "head of the house" attitude!
¡Con esa actitud de "cabeza de familia"!
A woman
Una mujer
should stay at home,
debe quedarse en casa,
serve her man properly.
Atiende a su hombre como se merece.
Always running around in public—
Siempre corriendo por ahí en público—
aren't you ashamed?
¿No te da vergüenza?
Watch your mouth!
¡Cuidado con lo que dices!
I-I'll say it anyway.
Lo diré de todos modos.
You still want to fight men for power?
¿Sigues queriendo luchar contra los hombres por el poder?
I'm telling you,
Te lo digo,
I'll make you
Te haré
drop that idea sooner rather than later.
Abandona esa idea cuanto antes.
Stop filling your head with nonsense.
Deja de llenar tu cabeza de tonterías.
Hit him!
¡Golpéalo!
Master, that guy's hitting him—
Maestro, ese tipo lo está golpeando...
he's got quite a bit of strength.
Tiene bastante fuerza.
Let him practice his skills a bit.
Déjalo practicar un poco sus habilidades.
Ge Laoliu,
Ge Laoliu,
do you think saying things like that will make me angry?
¿Crees que decir cosas así me hará enfadar?
I'm not angry at all.
No estoy enfadado en absoluto.
Your words
Tus palabras
have actually made things a little clearer in my mind.
En realidad, me han aclarado un poco las cosas.
Looks like your mole at the Li family
Parece tu lunar en la familia Li.
hasn't stopped whispering
no ha dejado de susurrar
in your ear.
en tu oído.
The more you insult me,
Cuanto más me insultes,
the more it proves how outstanding I am—
Cuanto más demuestra esto lo excepcional que soy...
you just can't compare to me.
Simplemente no puedes compararte conmigo.
So if you know what's good for you,
Entonces, si sabes lo que es bueno para ti,
you'd better confess right now
Será mejor que confieses ahora mismo.
who your mole in the Li family is.
Quién es tu topo en la familia Li.
I, Ge Laoliu,
Yo, Ge Laoliu,
don't know what's good for me.
No sé qué es bueno para mí.
Don't know what's good for you, huh?
¿No sabes lo que te conviene, eh?
Alright, alright, alright.
Vale, vale, vale.
That mole of yours
Ese lunar tuyo
must have paid you a good sum of silver
Deben haberte pagado una buena suma de plata.
and promised you
y te lo prometí
a bright future
un futuro brillante
once this whole mess blows over.
una vez que todo este lío pase.
But now that everything's out in the open,
Pero ahora que todo ha salido a la luz,
if you don't confess,
Si no confiesas,
I'll turn you over to the authorities.
Te entregaré a las autoridades.
We'll see
Ya veremos
who dares to protect
quien se atreve a proteger
a useless pawn like you.
un peón inútil como tú.
Trying to scare me?
¿Intentas asustarme?
You've got no proof.
No tienes ninguna prueba.
That ink recipe?
¿Esa receta de tinta?
I picked it up on the street—that's all.
Lo recogí en la calle, eso es todo.
What can the officials do to me?
¿Qué pueden hacerme los funcionarios?
Besides, once this blows over,
Además, una vez que esto pase,
I'll be perfectly fine and come out unscathed.
Estaré perfectamente bien y saldré ileso.
Perfectly fine?
¿Perfectamente bien?
Sounds like your mole
Parece que es tu lunar.
only told you half the truth.
Solo te conté la mitad de la verdad.
You haven't grasped the key secret
No has captado el secreto clave
of the ancient lacquer-soot ink at all.
de la antigua tinta de hollín de laca en absoluto.
Master,
Maestro,
she's drawn the blade.
Ella ha desenvainado la espada.
Take a look at this.
Echa un vistazo a esto.
[Qi]
[Qi]
Qi… Qi… Qi…
Qi... Qi... Qi...
That's right.
Así es.
It stands for Marshal Qi.
Significa Mariscal Qi.
The owner of this blade
El dueño de esta hoja
is Qi Jiu,
es Qi Jiu,
the master of Yihousheng.
el maestro de Yihousheng.
This technique is a bit crude.
Esta técnica es un poco rudimentaria.
Very crude.
Muy tosco.
This Qi Jiu—
Este Qi Jiu—
he's one of Marshal Qi's men.
Es uno de los hombres del mariscal Qi.
When Master Qi first came to Huizhou,
Cuando el Maestro Qi llegó por primera vez a Huizhou,
his very first business venture
su primera aventura empresarial
was partnering with the Li family on the ancient lacquer-soot ink.
Se había asociado con la familia Li para la elaboración de la antigua tinta de laca y hollín.
But now,
Pero ahora,
by spreading that ink recipe around,
al difundir esa receta de tinta,
you've made it impossible to produce the ancient lacquer-soot ink.
Has hecho imposible producir la antigua tinta de hollín de laca.
This doesn't
Esto no
just affect the Li family—
solo afecta a la familia Li—
it also hits Master Qi's interests.
También afecta a los intereses del Maestro Qi.
And Master Qi?
¿Y el Maestro Qi?
He's ruthless and cold-blooded,
Es despiadado y de sangre fría,
kills without mercy,
mata sin piedad,
and he's certainly not as easy to deal with as I am.
y desde luego no es tan fácil tratar con él como conmigo.
Right now, Master Qi
En este momento, el Maestro Qi
is behind that door.
está detrás de esa puerta.
If you stubbornly fall into his hands…
Si te resistes y caes en sus manos…
there will be blood.
Habrá sangre.
there will be bloodshed.
Habrá derramamiento de sangre.
Sun Baiyi.
Lo hicieron.
Go on.
Seguir.
It was Sun Baiyi who gave me the ink recipe.
Fue Sun Baiyi quien me dio la receta de la tinta.
I really didn't expect it—
Realmente no me lo esperaba.
I could perform so well.
Podría rendir muy bien.
He caved in immediately when questioned.
Se rindió inmediatamente al ser interrogado.
Of course,
Por supuesto,
Master Qi's blade
La espada del Maestro Qi
helped me a lot.
Me ayudó mucho.
This blade is really amazing!
¡Esta cuchilla es realmente increíble!
This blade,
Esta hoja,
in your hands, was used with remarkable skill—
En tus manos, se utilizó con notable destreza.
and your story
y tu historia
was told with equal brilliance.
fue narrado con igual brillantez.
I had no choice.
No tuve otra opción.
To make him tell the truth,
Para hacer que diga la verdad,
I had to make things up.
Tuve que inventarme cosas.
"Make things up"?
¿"Inventarse cosas"?
This blade
Esta hoja
is a military saber from the Qi Army.
Es un sable militar del Ejército Qi.
So… you've actually
Entonces… en realidad lo has hecho.
killed people with it?
¿Mató gente con eso?
He's teasing you.
Te está tomando el pelo.
Ge Laoliu mentioned a guy named Sun Baiyi—
Ge Laoliu mencionó a un tipo llamado Sun Baiyi—
Miss Li Zhen, do you know him?
Señorita Li Zhen, ¿lo conoce?
More than just knowing him—
Más que simplemente conocerlo—
he's my sworn enemy
Es mi enemigo jurado.
and has always been against me.
y siempre ha estado en mi contra.
He's a cousin
Es mi primo
of my eldest aunt.
de mi tía mayor.
I guess he's worried that me staying long in the Li family
Supongo que le preocupa que me quede mucho tiempo en la familia Li.
will get in the way of his family's attempt
se interpondrá en el camino del intento de su familia
to use Zhengyou to climb higher.
Utilizar Zhengyou para subir más alto.
I'll keep Ge Laoliu in custody for you for now.
Por ahora, mantendré a Ge Laoliu bajo custodia .
So, what's your plan next, Miss Li Zhen?
¿Y cuál es su próximo plan, señorita Li Zhen?
What else can I do?
¿Qué más puedo hacer?
Naturally, I'll clear my name
Naturalmente, limpiaré mi nombre.
openly and honorably.
abiertamente y con honor.
If you need help,
Si necesita ayuda,
don't hesitate to come to the two of us.
No dudes en venir a vernos a los dos.
Aunt Rujun,
Tía Rujun,
Baiyi grew up right under your watch.
Baiyi creció bajo tu tutela.
His father, Sun Dahe, has also been
Su padre, Sun Dahe, también ha sido
a long-time worker at Li Ink.
Empleado de larga trayectoria en Li Ink.
I simply cannot believe
Simplemente no puedo creerlo
he would be the one behind this.
Él sería el responsable de esto.
There's definitely something fishy going on here.
Aquí hay algo muy raro.
Maybe some outsiders
Quizás algunos forasteros
are trying to stir up trouble.
están intentando provocar problemas.
If witnesses aren't enough,
Si los testigos no son suficientes,
I have physical evidence as well.
También tengo pruebas físicas.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
this is the original draft of the ink recipe
Este es el borrador original de la receta de la tinta.
that Sun Baiyi gave Ge Laoliu.
que Sun Baiyi le dio a Ge Laoliu.
Manager Shao.
Gerente Shao.
This is Sun Baiyi's handwriting.
Esta es la letra de Sun Baiyi.
Go.
Ir.
Arrest him at the ink workshop!
¡Arréstenlo en el taller de tinta!
Wanyi.
Esto es todo.
Jiangyue.
Jiang Yue.
After all,
Después de todo,
Sun Baiyi is your paternal cousin,
Sun Baiyi es tu prima paterna,
and he has always been quite close to Zhengyou.
y siempre ha sido muy cercano a Zhengyou.
Right now Mother is so angry—
Ahora mismo mamá está muy enfadada...
if you, as the elder sister, don't intervene,
Si tú, como hermana mayor, no intervienes,
the punishment will probably be severe.
El castigo probablemente será severo.
He's really making me furious.
Me está haciendo enfurecer muchísimo.
How could he
¿Cómo pudo?
do something so utterly reckless?
¿Hacer algo tan completamente imprudente?
At this point,
En este punto,
I'm afraid
Me temo que
only Master Sun can save him.
Solo el Maestro Sol puede salvarlo.
Whatever the case,
Sea cual sea el caso,
Sun Baiyi is still Master Sun's
Sun Baiyi sigue siendo el Maestro Sun.
only son.
hijo único.
Yes.
Sí.
I'll go find Uncle right away.
Iré a buscar al tío enseguida.
Go gather all of Master Sun's
Ve a reunir a todos los del Maestro Sol.
apprentices for me.
aprendices para mí.
Kneel properly.
Arrodíllate correctamente.
Old Madam.
Vieja señora.
This is a duplicate key
Esta es una clave duplicada
to the warehouse that we found on Sun Baiyi.
al almacén que encontramos en Sun Baiyi.
The witnesses and evidence are all in order.
Los testigos y las pruebas están en orden.
I...
I...
I won't do it again, Old Madam!
¡No lo volveré a hacer, vieja señora!
Old Madam, I was wrong!
Señora mayor, ¡me equivoqué!
Old Madam, I'll never do it again!
¡Vieja señora, no lo volveré a hacer jamás!
I know I was wrong, Old Madam!
¡Sé que me equivoqué, vieja señora!
Old Madam! Old Madam!
¡Vieja señora! ¡Vieja señora!
Silence.
Silencio.
For centuries, the Li Ink has always placed
Durante siglos, la tinta Li siempre ha colocado
integrity and trust above all else, both within and outside the family.
Integridad y confianza por encima de todo, tanto dentro como fuera de la familia.
You've committed such a grave offense—
Has cometido una ofensa muy grave...
if we do not punish it severely,
si no lo castigamos severamente,
how can we uphold the principles
¿Cómo podemos defender los principios?
of "upright and honorable"?
¿De "rectitud y honorabilidad"?
Manager Shao,
Gerente Shao,
the ink workshop rules are clearly written
Las reglas del taller de tinta están escritas con claridad.
and laid out.
y extendido.
What should be done—
¿Qué se debe hacer?
tell us.
Cuéntanos.
Reporting to Old Madam,
Informando a la Vieja Señora,
ink recipes are not only the foundation of our trade,
Las recetas de tinta no son solo la base de nuestro oficio,
but also affect the livelihood and future of all ink-makers.
pero también afectan al sustento y al futuro de todos los fabricantes de tinta.
Sun Baiyi's actions
Las acciones de Sun Baiyi
constitute grave disloyalty and injustice.
Constituyen una grave deslealtad e injusticia.
According to the rules of the Li's Ink Workshop,
Según las reglas del Taller de Tinta de Li,
all his earnings should be confiscated,
Todas sus ganancias deberían ser confiscadas,
both his hands severed, and he should be expelled from
ambas manos amputadas, y debería ser expulsado de
the workshop as a warning to others.
El taller como advertencia para los demás.
Take him away.
Llévenselo.
Old Madam!
¡Vieja señora!
Old Madam...
Vieja señora...
I beg you—let me take my son's punishment.
Te lo ruego, déjame asumir el castigo de mi hijo.
Old Madam.
Vieja señora.
Father…
Padre…
I am unfilial...
Soy desobediente...
When a son is not taught properly, it is the father's fault.
Cuando un hijo no recibe una educación adecuada, la culpa es del padre.
My son has committed a monstrous crime,
Mi hijo ha cometido un crimen monstruoso,
and as his father,
y como su padre,
I cannot escape responsibility.
No puedo eludir mi responsabilidad.
I am
Soy
willing to take the punishment
dispuesto a aceptar el castigo
of having my hands severed in Baiyi's place.
de que me amputaran las manos en lugar de Baiyi.
Master Sun,
Maestro Sol,
don't say such things.
No digas esas cosas.
This has nothing to do with you.
Esto no tiene nada que ver contigo.
Old Madam,
Vieja señora,
I only have one son…
Solo tengo un hijo…
Though he is unworthy,
Aunque no es digno,
how can a father
¿Cómo puede un padre?
bear to watch his son have his hands severed?
¿ Soportar ver cómo le cortan las manos a su hijo?
Please grant my request, Old Madam.
Por favor, acceda a mi petición, anciana señora.
Old Madam,
Vieja señora,
Master Li Liu,
Maestro Li Liu,
we came here to speak up
Vinimos aquí para alzar la voz.
for Master Sun.
para el Maestro Sol.
He has worked diligently for the Li family for decades
Ha trabajado diligentemente para la familia Li durante décadas.
and has made great contributions.
y ha realizado grandes contribuciones.
Since old times, it has been a principle that a father's debt is repaid by the son,
Desde tiempos antiguos, ha sido un principio que la deuda de un padre es pagada por el hijo,
and a father's kindness is inherited by the son.
y la bondad del padre es heredada por el hijo.
Even nobles in the capital, when they commit crimes,
Incluso los nobles de la capital, cuando cometen crímenes,
are often spared harsh punishment
A menudo se libran de castigos severos.
due to ancestral merits.
debido a méritos ancestrales.
We beg you, Old Madam, to show mercy
Le rogamos, anciana señora, que muestre misericordia.
and spare
y repuesto
the hand-severing punishment.
el castigo de la amputación de la mano.
We beg Old Madam for mercy.
Le rogamos a la anciana que tenga piedad.
Everyone in the Li's Ink Workshop
Todos en el taller de tinta de Li
must always keep the words "Upright and Honorable"
Siempre debemos mantener las palabras "Recto y Honorable".
engraved in their hearts.
grabado en sus corazones.
Rujun,
Rujun,
they do have a point.
Tienen razón.
After the Tribute Ink case back then,
Después del caso Tribute Ink de aquel entonces,
many ink workshops offered Master Sun
Muchos talleres de tinta ofrecidos por Master Sun
large sums to hire him away,
grandes sumas para contratarlo,
but he refused them all.
pero las rechazó todas.
And all these years,
Y durante todos estos años,
it's thanks to him keeping the glue room running
Es gracias a él que la sala de pegamento sigue funcionando.
that Li Ink's production was maintained.
que la producción de Li Ink se mantuvo.
Mother, Baiyi is my paternal cousin.
Mamá, Baiyi es mi prima paterna.
He committed a grave mistake,
Cometió un grave error,
and by all rights I should not interfere.
y, en teoría, no debería interferir.
But I ask
Pero yo pregunto
that you consider how Master Sun
que consideres cómo Maestro Sol
has devoted most of his life to the Li family.
Ha dedicado la mayor parte de su vida a la familia Li.
He's already advanced in age.
Ya es de edad avanzada.
Mother, I hope you can show leniency.
Madre, espero que puedas mostrar clemencia.
Wanyi,
Este,
get up.
levantarse.
Mother.
Madre.
Zhen,
Zhen,
you've suffered the most because of this.
Tú has sufrido más por esto.
What punishment do you think is appropriate?
¿Qué castigo crees que es apropiado?
Since the family and workshop rules
Dado que las reglas de la familia y del taller
are clearly written,
están claramente escritos,
a father cannot take the punishment for his son.
Un padre no puede asumir el castigo por su hijo.
But I will never forget the kindness Eldest Aunt
Pero jamás olvidaré la amabilidad de mi tía mayor.
has shown me
me ha demostrado
and the Eighth Branch.
y la Octava Rama.
The hand-severing punishment may be spared,
El castigo de amputación de la mano puede ser evitado,
but the rest of the punishment cannot be avoided.
pero el resto del castigo es inevitable.
I trust Seventh Grandmother
Confío en la Séptima Abuela
will give me a fair resolution.
me dará una resolución justa.
Very well.
Muy bien.
The hand-severing punishment will be reduced to flogging.
El castigo de amputación de la mano se reducirá a azotes.
From today onward, Baiyi and his father are expelled from the ink workshop
A partir de hoy, Baiyi y su padre quedan expulsados ​​del taller de tinta.
and shall never be hired again.
y no volverá a ser contratado jamás.
Thank you, Old Madam, for your mercy!
¡Gracias, anciana señora, por su misericordia!
Disperse.
Dispersar.
Wait.
Esperar.
Sun Baiyi caused a great disaster and should be punished,
Sun Baiyi causó un gran desastre y debe ser castigado.
but I believe the real culprit is someone else.
Pero creo que el verdadero culpable es otra persona.
The person who most deserves to be expelled from the ink workshop
La persona que más merece ser expulsada del taller de tinta
is her,
es ella,
Li Zhen.
Li Zhen.
Jiangyue,
Jiangyue,
stop talking nonsense.
Deja de decir tonterías.
I am not talking nonsense.
No estoy diciendo tonterías.
This is ridiculous.
Esto es ridículo.
Somehow, the victim
De alguna manera, la víctima
has become the culprit in your eyes.
se ha convertido en el culpable a tus ojos.
Fourth Aunt,
Cuarta tía,
I really want to ask—
Realmente quiero preguntar...
what have I done wrong?
¿Qué he hecho mal?
You made one successful ink stick
Has creado una barra de tinta exitosa.
and suddenly started looking down on everyone else.
y de repente empezó a menospreciar a todos los demás.
Rules and reason should still leave room for human feeling.
Las reglas y la razón deben dejar espacio para los sentimientos humanos.
Today, so many people pleaded for Baiyi,
Hoy, muchas personas suplicaron por Baiyi,
yet you alone refused to let the matter rest.
Sin embargo, solo tú te negaste a dejar el asunto en suspenso.
In front of everyone,
Delante de todos,
you pressured your seventh grandmother
Presionaste a tu séptima abuela
into ruling in your favor, disregarding the bigger picture entirely.
para fallar a tu favor, ignorando por completo el panorama general.
You are truly cold-hearted and ungrateful.
Eres verdaderamente insensible e ingrato.
The very first lesson I learned at the Li's Ink Workshop
La primera lección que aprendí en el taller de tinta de Li
was that without rules, there can be no order.
La idea era que sin reglas no puede haber orden.
A wrong is still a wrong.
Un error sigue siendo un error.
No amount of sentiment
Ninguna cantidad de sentimiento
should blur the line between right and wrong.
debería difuminar la línea entre el bien y el mal.
Otherwise,
De lo contrario,
what is the point of having family rules and workshop rules at all?
¿Qué sentido tiene tener reglas familiares y reglas en el taller?
If we were truly following the family rules,
Si realmente estuviéramos siguiendo las reglas familiares,
you shouldn't even be here.
Ni siquiera deberías estar aquí.
You were expelled from the clan in disgrace,
Fuiste expulsado del clan en desgracia,
yet instead of staying in line,
pero en lugar de quedarse en la fila,
you're scheming with wild ambition.
Estás tramando algo con una ambición desmedida.
Why do you think Sun Baiyi stole the recipe?
¿Por qué crees que Sun Baiyi robó la receta?
If you hadn't been coveting the Li Ink business
Si no hubieras estado codiciando el negocio de Li Ink
and scheming to seize power and property,
y tramando apoderarse del poder y la propiedad,
why would he risk committing such a crime
¿Por qué se arriesgaría a cometer semejante delito?
just to protect Zhengyou's position
solo para proteger la posición de Zhengyou
as heir?
¿como heredero?
To seize power and property?
¿Para apoderarse del poder y la propiedad?
If you want to go after me,
Si quieres ir tras de mí,
then go ahead—no need to throw dirt on me.
Entonces adelante, no hay necesidad de ensuciarme.
Anyone with eyes can see clearly.
Cualquiera que tenga ojos puede ver con claridad.
I believe
Yo creo
justice lives in people's hearts.
La justicia reside en el corazón de las personas.
If you truly had no intention of seizing power and property,
Si realmente no tenías intención de apoderarte del poder y la propiedad,
then after restoring the ancient lacquer-soot ink,
luego de restaurar la antigua tinta de hollín de laca,
why insist on shamelessly staying at the Li's Ink Workshop?
¿Por qué insistir en alojarse descaradamente en el taller de tinta de Li?
Weren't you trying to take over Li Ink
¿No estabas intentando apoderarte de Li Ink?
and become the head of the Li family?
¿Y convertirse en el jefe de la familia Li?
Tian Jiangyue,
Tian Jiangyue,
stop trying to drive a wedge between people.
Dejen de intentar crear discordia entre las personas.
Never once have I had such intentions.
Jamás he tenido tales intenciones.
Right now, you haven't secured your footing yet,
En este momento, aún no has asegurado tu posición.
so naturally you wouldn't reveal your ambitions.
Así que, naturalmente, no revelarías tus ambiciones.
But what about a year from now?
¿Pero qué pasará dentro de un año?
And Two years?
¿Y dos años?
And Three years?
¿Y tres años?
Wanyi,
Este,
Li Zhen is refusing to leave.
Li Zhen se niega a irse.
Even if you don't say it out loud,
Aunque no lo digas en voz alta,
you must feel upset inside.
Debes sentirte molesto por dentro.
Open your eyes and see clearly.
Abre los ojos y mira con claridad.
Don't let this villain trick you.
No te dejes engañar por este villano.
Tian Jiangyue, stop talking nonsense.
Tian Jiangyue, deja de decir tonterías.
I have never once thought that way about Zhen.
Jamás he pensado así de Zhen.
Wanyi, since you refuse to say it,
Wanyi, puesto que te niegas a decirlo,
let me be the villain
déjenme ser el villano
for you and Zhengyou.
Para ti y Zhengyou.
[Seventh Branch's Legitimate Grandson: Li Zhengyou, Son of Sun Wanyi]
[Nieto legítimo de la Séptima Rama: Li Zhengyou, hijo de Sun Wanyi]
Believe it or not,
Por extraño que parezca,
if Li Zhen stays today,
Si Li Zhen se queda hoy,
then once she gains power and takes control of the family assets,
luego, una vez que ella obtiene el poder y toma el control de los bienes familiares,
the ones driven out in the future will be Wanyi and Zhengyou.
Los que serán expulsados ​​en el futuro serán Wanyi y Zhengyou.
Tian Jiangyue,
Tian Jiangyue,
stop spewing nonsense.
Deja de decir tonterías.
Eldest Aunt.
Tía mayor.
Zhen.
Zhen.
Zhengyou,
Zhengyou,
how could you hit your sister?
¿Cómo pudiste golpear a tu hermana?
She's not my sister.
Ella no es mi hermana.
Mother, this is our home.
Madre, esta es nuestra casa.
No one gets to drive us out.
Nadie tiene derecho a echarnos.
Bastard!
¡Bastardo!
How could you speak like that?
¿Cómo pudiste hablar así?
Who taught you to speak like that?
¿Quién te enseñó a hablar así?
Go back inside.
Vuelve adentro.
Take him away.
Llévenselo.
Mother.
Madre.
For the harmony of the Li family,
Por la armonía de la familia Li,
and for the preservation of Li Ink,
y para la preservación de la tinta Li,
Li Zhen
Li Zhen
must not remain at the Li's Ink Workshop.
No debe permanecer en el taller de tinta de Li.
Wherever she came from,
Venga de donde venga,
send her back there.
que la devuelvan allí.
Old Madam,
Vieja señora,
please expel Li Zhen from the Li's Ink Workshop.
Por favor, expulsen a Li Zhen del taller de tinta de Li.
That's right! Throw her out! Get her out of here!
¡Eso es! ¡Échenla! ¡ Sáquenla de aquí!
Enough!
¡Suficiente!
Silence, all of you!
¡Silencio, todos ustedes!
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
you needn't feel upset for my sake.
No tienes por qué sentirte mal por mi culpa.
Since things have come to this,
Ya que las cosas han llegado a este punto,
I may
Puede que lo haga
as well
también
say everything clearly once and for all.
Dilo todo con claridad de una vez por todas.
From the day I began restoring ancient lacquer-soot ink
Desde el día en que comencé a restaurar tinta antigua de hollín de laca
to the truth behind the leaked ink recipe coming to light,
a que salga a la luz la verdad sobre la receta de tinta filtrada,
I, Li Zhen, have never done anything to betray the Li family.
Yo, Li Zhen, nunca he hecho nada para traicionar a la familia Li.
I came here for the craft of ink-making,
Vine aquí por el arte de hacer tinta,
openly and honorably.
abiertamente y con honor.
Never once did I intend
Nunca tuve la intención de hacerlo.
to fight any of you for power or profit.
para luchar contra cualquiera de ustedes por poder o beneficio.
Yet you all
Sin embargo, todos ustedes
feared I would seize the main family estate
Temían que me apoderara de la propiedad principal de la familia.
and overshadow Li Zhengyou, the legitimate heir of the main line,
y eclipsar a Li Zhengyou, el legítimo heredero de la línea principal,
so you kept forcing me into a corner time and again.
Así que me acorralaste una y otra vez.
I've endured this long enough.
Ya he aguantado esto durante demasiado tiempo.
I won't endure it any longer.
No lo voy a soportar más.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
thanks to your kindness,
Gracias a su amabilidad,
I was able to study at the Li's Ink Workshop,
Pude estudiar en el taller de tinta de Li.
and I will always be deeply grateful.
Y siempre estaré profundamente agradecido.
I told them off one by one.
Los reprendí uno por uno.
I'm afraid
Me temo que
I cannot sign it.
No puedo firmarlo.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
please take care of yourself.
Por favor, cuídate.
Listen well, all of you.
Escuchen bien, todos ustedes.
You are not driving me away today—
Hoy no me vas a alejar.
I, Li Zhen,
Yo, Li Zhen,
simply refuse to keep company with the likes of you,
Simplemente me niego a tener compañía de gente como tú.
want no part in your filthy schemes,
No quiero tener nada que ver con tus sucios planes,
nor wish to remain among people
ni deseo permanecer entre la gente
who twist right and wrong.
quienes distorsionan lo correcto y lo incorrecto.
From this day forward,
A partir de hoy,
I, Li Zhen, will have nothing whatsoever
Yo, Li Zhen, no tendré absolutamente nada.
to do with the Li family.
relacionado con la familia Li.
[He Garden]
[El Jardín]
I'm back.
Ya estoy de vuelta.
Zhen is back.
Zhen ha vuelto.
Look,
Mirar,
I've made all your favorite dishes today.
Hoy he preparado todos tus platos favoritos.
Mother,
Madre,
how is the mandarin fish so big?
¿Cómo es posible que el pez mandarín sea tan grande?
Your grandfather
Tu abuelo
bought it especially for you.
Lo compré especialmente para ti.
It's still fresh.
Todavía está fresco.
Go rest for a bit—
Ve a descansar un rato.
dinner will be ready soon.
La cena estará lista pronto.
Go ahead.
Adelante.
What's the occasion today?
¿Qué ocasión se celebra hoy?
Why did you cook so many dishes?
¿Por qué cocinaste tantos platos?
Your grandfather said you've been working so hard these past few months,
Tu abuelo dijo que has estado trabajando muy duro estos últimos meses,
and you've really lost weight.
y realmente has perdido peso.
So he didn't just buy the fish—
Así que no solo compró el pescado...
he also had us prepare this meal
También nos hizo preparar esta comida.
to help you recover and build your strength.
para ayudarte a recuperarte y fortalecerte.
Thanks, Grandfather.
Gracias, abuelo.
Zhen, eat more of this fish.
Zhen, come más de este pescado.
Your grandfather bought it especially for you.
Tu abuelo lo compró especialmente para ti.
Come on, eat more.
Vamos, come más.
Have some more.
Toma un poco más.
Everyone already knows
Todo el mundo ya lo sabe
about the ink recipe incident.
sobre el incidente de la receta de la tinta.
It's all over the streets.
Está por todas las calles.
You'd have to be deaf not to hear it.
Habría que ser sordo para no oírlo.
Those Li family people
Esa gente de la familia Li
are truly despicable.
Son verdaderamente despreciables.
Mother, don't worry.
Madre, no te preocupes.
Today at the Li family,
Hoy en la familia Li,
I gave them a piece of my mind one by one.
Les dije lo que pensaba uno por uno.
I didn't suffer any loss.
No sufrí ninguna pérdida.
Good.
Bien.
I've always told you—
Siempre te lo he dicho...
when you come home,
cuando llegues a casa,
I'll have hot food waiting for you.
Te tendré comida caliente preparada.
But out there,
Pero allá afuera,
no matter what happens, you must protect yourself.
Pase lo que pase, debes protegerte.
Don't ever let anyone push us around.
Nunca dejes que nadie nos pisotee.
Grandfather,
Abuelo,
I've returned the contract
He devuelto el contrato.
Seventh Grandmother gave me.
La séptima abuela me lo dio.
Since the Li family doesn't welcome me,
Dado que la familia Li no me recibe,
there's no point in me staying.
No tiene sentido que me quede.
Zhen,
Zhen,
you've been working on the ancient lacquer-soot ink
Has estado trabajando en la antigua tinta de hollín de laca.
these past few months— you must be exhausted.
En los últimos meses, debes estar agotado.
Why not
Por qué no
take this chance
aprovecha esta oportunidad
to rest properly?
¿Para descansar adecuadamente?
Yes,
Sí,
listen to your grandfather.
escucha a tu abuelo.
Get some good rest.
Descansa bien.
I don't want to rest.
No quiero descansar.
Even though I've left the Li family,
Aunque he dejado la familia Li,
my determination to make ink
mi determinación de hacer tinta
hasn't changed at all.
No ha cambiado en absoluto.
Rather than
En vez de
working in someone else's ink workshop
trabajando en el taller de tinta de otra persona
and living under their scrutiny
y viviendo bajo su escrutinio
and control,
y control,
I'd rather
Prefiero
be my own master.
ser mi propio amo.
I've made up my mind—
Ya me he decidido.
I want to use the hundred taels of prize money
Quiero usar los cien taeles del premio.
from Master Qi
del Maestro Qi
to open my own ink workshop.
abrir mi propio taller de tinta.
Open an ink workshop?
¿Abrir un taller de tinta?
Yes. One that belongs to us—
Sí. Uno que nos pertenece.
the New Li's Ink Workshop.
El nuevo taller de tinta de Li.
Zhen,
Zhen,
opening a workshop
inaugurando un taller
It's not as easy as you think.
No es tan fácil como crees.
Grandfather,
Abuelo,
I know it's difficult.
Sé que es difícil.
But where there's a will, there's a way.
Pero querer es poder.
If I have the skill
Si tengo la habilidad
and give it my all,
y darlo todo,
why wouldn't I succeed?
¿Por qué no iba a tener éxito?
You've only been learning ink-making for a few years,
Solo llevas unos pocos años aprendiendo a hacer tinta ,
and you're already speaking so boldly?
¿Y ya estás hablando con tanta audacia?
Grandfather,
Abuelo,
do you think I'm not capable
¿Crees que no soy capaz?
of opening this ink workshop?
¿De qué se trata abrir este taller de tinta?
Or is it that, deep down,
¿O es que, en el fondo,
you don't want me to open it at all?
¿No quieres que lo abra para nada?
Grandfather,
Abuelo,
let's have a proper talk, just the two of us.
Hablemos tranquilamente, solo nosotros dos.
Please open the door.
Por favor, abre la puerta.
It's alright—
Está bien—
even if you don't,
incluso si no lo haces,
I'll just stand here and say it.
Me quedaré aquí y lo diré.
In truth,
En verdad,
what you've always held onto in your heart is still the main family.
Lo que siempre has guardado en tu corazón sigue siendo tu familia principal.
You still want me to go back, don't you?
Todavía quieres que vuelva, ¿verdad?
I know
Sé
you've always hoped I would return to the orthodox Li Ink lineage.
Siempre has esperado que volviera al linaje ortodoxo de Li Ink.
But during these past few months in the main family,
Pero durante estos últimos meses en la familia principal,
what I saw was nothing but a house in disarray,
Lo que vi no fue más que una casa en desorden,
with everyone harboring their own schemes.
con cada uno albergando sus propios planes.
A family
Una familia
that should have worked together in unity
que deberían haber trabajado juntos en unidad
has been
ha sido
reduced to suspicion and calculation.
reducido a sospecha y cálculo.
I don't want to be part of such a Li Ink anymore.
Ya no quiero formar parte de Li Ink.
All these years,
Todos estos años,
apart from Seventh Grandmother
aparte de la Séptima Abuela
and Eldest Aunt, who truly stood by me,
y mi tía mayor, que realmente me apoyó,
The others are still the same.
Los demás siguen igual.
As long as I remain there,
Mientras yo permanezca allí,
things like this— being framed through ink recipe leaks,
cosas como esta, ser enmarcadas a través de filtraciones de recetas de tinta,
being hurt—
estar herido—
will happen again.
Volverá a suceder.
They never treated me as family,
Nunca me trataron como a un miembro de la familia.
so why should I treat them as family?
¿Por qué debería tratarlos como a mi familia?
That Li Ink is not worth holding onto.
Esa tinta Li no merece la pena conservarla.
Grandfather,
Abuelo,
I only want to make my own New Li's Ink Workshop well.
Solo quiero hacer mi propio taller de tinta New Li's.
From now on,
De aquí en adelante,
our family will live properly together,
Nuestra familia vivirá dignamente junta,
steadily and peacefully—
De manera constante y pacífica—
that will be enough.
Eso será suficiente.
I know
Sé
you may not understand this yet,
Puede que aún no lo entiendas,
but no matter what,
pero no importa qué,
whether you accept it or not,
Lo aceptes o no,
whether you forgive me or not,
Me perdones o no,
I am going to open
Voy a abrir
this New Li's Ink Workshop.
Este es el taller de tinta de New Li.
[Deep as the sea, kinship entwined]
[Tan profundo como el mar, el parentesco entrelazado]
Xiao Qi,
Xiao Qi,
what are you looking at?
¿Qué estás mirando?
Master,
Maestro,
I just saw Miss Li Zhen walking past over there.
Acabo de ver a la señorita Li Zhen pasando por allí.
It looked like she was asking about shop rentals.
Parecía que estaba preguntando por el alquiler de locales comerciales.
Don't tell me she's planning to start her own business?
¿No me digas que está planeando iniciar su propio negocio?
Miss Li Zhen…
Señorita Li Zhen...
Master,
Maestro,
you've been paying quite a lot of attention to her lately.
Últimamente le has estado prestando mucha atención.
Why don't we be generous this time
¿Por qué no somos generosos esta vez?
and invest in her venture?
¿e invertir en su proyecto?
Fine.
Bien.
I'll use your salary to invest.
Usaré tu salario para invertir.
Master, that won't do!
¡Maestro, eso no puede ser!
Zhen, you're back.
Zhen, has vuelto.
-Father. -Grandfather.
-Padre. -Abuelo.
You don't need to leave in such a hurry—
No tienes por qué irte con tanta prisa.
we can wait until Zhen returns and discuss it properly,
Podemos esperar a que Zhen regrese y discutirlo adecuadamente.
-Okay? -Mother.
-¿De acuerdo? -Madre.
Grandfather.
Abuelo.
Zhengliang.
Zhengliang.
Mother.
Madre.
I've already rented the shop for the New Li's Ink Workshop.
Ya he alquilado el local para el taller de tinta New Li's Ink Workshop.
Grandfather,
Abuelo,
where are you going with your bags packed?
¿Adónde vas con las maletas hechas?
Zhengliang,
Zhengliang,
hurry and pack.
Date prisa y empaca.
We're leaving right away.
Nos vamos enseguida.
Grandfather...
Abuelo...
Hurry.
Apurarse.
A few days ago, didn't your uncle in Wuyuan
Hace unos días, ¿no fue tu tío en Wuyuan?
say he wanted to take your eldest brother
di que quería llevarse a tu hermano mayor
to do inkstone business?
¿Hacer negocios con Inkstone?
When your grandfather heard your brother wanted to go,
Cuando tu abuelo escuchó que tu hermano quería ir,
he immediately packed up
inmediatamente hizo las maletas
and insisted on going with him.
e insistió en ir con él.
Your brother, his wife, and I
Tu hermano, su esposa y yo
have tried persuading him all morning,
He intentado persuadirlo toda la mañana,
but he won't listen at all.
pero no quiere escuchar en absoluto.
Please, say something to him quickly.
Por favor, dile algo rápido.
Father, look,
Padre, mira,
if you want to go, there's no need to rush.
Si quieres ir, no hay necesidad de apresurarse.
Wait a few days until I've arranged everything properly,
Espera unos días hasta que lo haya organizado todo correctamente.
then you can set off. Alright?
Entonces puedes partir. ¿De acuerdo?
Grandfather…
Abuelo…
Zhengliang.
Zhengliang.
Hurry up.
Apresúrate.
Zhen,
Zhen,
you know
sabes
what your grandfather is like.
cómo es tu abuelo.
Don't dig in your heels with him—
No te aferres a él.
his health can't handle a long trip.
Su salud no le permite soportar un viaje largo.
This is for Grandfather.
Esto es para el abuelo.
Make sure he takes it.
Asegúrate de que lo tome.
Mother, we're leaving.
Madre, nos vamos.
Zhengliang! Zhengliang!
¡Zhengliang! ¡Zhengliang!
Take this. Take this.
Toma esto. Toma esto.
Zhen got this for Grandfather.
Zhen le compró esto al abuelo.
Okay.
Bueno.
Be careful on the road.
Tenga cuidado en la carretera.
Zhengliang, Qiu'e,
Zhengliang, Qiu'e,
take good care of your grandfather.
Cuida bien de tu abuelo.
We will, Mother.
Lo haremos, madre.
Mother, take care of yourself too.
Madre, cuídate también.
Let's go.
Vamos.